# 第一次骚乱——1987年10月1日

达赖喇嘛在美国的活动在拉萨广为人知，并获得了急切的呼应。\[19\]藏人经常收听美国之音和BBC中文广播，中国政府也在当地媒体上宣传抨击达赖喇嘛的访问。9月27日，距达赖喇嘛在华盛顿第一次演讲不到一周的时间，拉萨哲蚌寺的民族主义僧人们举行了一次政治性示威，支持西藏独立和达赖喇嘛的建议。他们开始沿着内转经道八廓街（bogor）前进，这是一条主要的转经道（环绕神圣的拉萨大昭寺）和主要的藏人自由市场。几圈后，警察还没有出现；他们沿着一条主要道路向西藏政府前进。并在那儿被捕。

四天之后，10月1日上午，另外一队二三十个僧人在拉萨示威，表达他们对达赖喇嘛的支持，以及对先前示威者的支持，并要求释放他们。警察马上把他们监管起来，开始殴打他们。一群藏人聚集在警察总部外面，要求释放这些僧人；不久以后，示威升级为全面骚乱。最后，人们放火焚烧了警察局，一些车辆和商铺，警察（包括藏人警察）向人群开火，大概有六到二十个藏人被打死。

这场骚乱，以及其中表达的反汉情绪，令北京感到震惊。历年来，拉萨不断发生秘密的民族主义事件，但是那些事件规模小，相对孤立，容易处理。现在北京要面对的现实是：成千上万的普通藏人发怒了，他们冒着死亡和牢狱之险，参加大规模骚乱，反对政府和汉人统治。此次骚乱尤其令北京难堪的是，它正好呼应了达赖喇嘛和美国国会议员们对中国的攻击，显然向世界证明，西藏的可怕的情况是真实的；尽管中国认为他们正在执行一个缓和的政策。

骚乱过后数月，拉萨不断有更多的僧尼示威，并固定出现反政府的招贴。然后，警察能够迅速逮捕示威者，而不触发骚乱。僧人和政府玩起了猫捉老鼠的游戏：民族主义僧人发起示威，政府试图逮捕他们以避免另一起骚乱，显然，骚乱会引起全世界的注意，而小的示威则不会。

到1987年末，人们的注意力转向1988年2月的藏历新年和祈祷大法会，将有2000多名僧人来到拉萨的大昭寺，进行数周联合祈祷。\[20\]问题是，当天的祈祷大法会是否还能按计划进行；如果进行，僧人们是否会试图在此场合发动大规模示威。另一场骚乱的风险值得认真考虑，因为成千上万的拉萨信教藏民会参加法会。

在西藏的很多高级干部认为，1987年的骚乱证明了他们的观点：缓和的“民族”政策是危险的，会导致共产党在西藏失去权力。在拉萨和（四川）成都召开了几次特别会议，提交了对自由政策的批评报告，并将报告非正式的送交北京；新的党书记，赵紫阳召开了政治局扩大会议来讨论西藏问题。11月，政治局判断，目前西藏的问题部分原因是因为北京的西藏政策没有正确执行。但同时，它也认为目前的政策太自由了。这标志着北京从其缓和政策开始后退。

政治局决定之后，拉萨日报头版发表文章，将十月骚乱的部分责任归因于当地干部过分和不当运用“极左思潮”。此前，它将示威和骚乱完全归因于外部煽动。现在它承认它自己的干部也有问题。这篇精心计划的文章试图以一种现实和坦白的方式赢得藏人的好感，尽管这种坦白某种程度上激怒了很多西藏的高级干部。

同时，北京做了一个决定，此决定后来看来思虑不周。为了回应国际压力，中国领导人显然感到，要向世界显示，其自由的西藏宗教政策是成功的；于是，它批准了当年的祈祷大法会。西藏自治区书记伍精华宣布，往年，他都身着藏装参加大法会，今年他仍旧如此，以此公开显示他对藏人对其宗教文化的强烈感情的尊敬。他还说，他在西藏的主要三项工作是，宗教，民族文化和统一战线；这大致显示，他的核心工作内容将是，继续搞好和藏人的关系，从根本上关心他们的民族敏感度，更胜过经济发展。

作为和解试图的一个大动作，是已故班禅喇嘛于1988年初访问拉萨，班禅是拉萨第二大活佛世系。班禅被派到西藏，授权做出一些让步，试图平息那些僧人，让祈祷大法会顺利进行。计划是，如果僧人们参加祈祷大法会，并在以后关心宗教而不是政治，将给僧人们切实的财政补偿，放松限制。做为要求大法会前释放所有僧人的回应，1988年1月26日西藏政府释放了59名僧人，做出善意的姿态，而仅羁押了15名僧人。\[21\]接下来，在哲蚌寺的大会上，班禅喇嘛告诉僧人们，政府将拨款拉萨三大寺（哲蚌、色拉和甘登）人民币两百万元（500,000美元）。

班禅喇嘛试图平息局势的努力没有获得成功。大部分愤怒的僧人对中国的西藏政策非常不满，这没法用钱来弥补。他们觉得，中国现在试图利用祈祷大法会，做为一种宣传工具来对付达赖喇嘛的建议；而且他们认为，这次时间在他们一边，因为达赖喇嘛现在成功地获得了美国的支持。在这种气氛中，很多年长的僧人建议政府，不要在拉萨举行祈祷大法会，因为他们无法保证那些年轻僧人们会做些什么。他们强烈建议，1988年的祈祷大法会应在各自的喇嘛庙分散举行，而不是集中到拉萨的大昭寺。

但是政府拒绝了建议，坚持召开祈祷大法会。因为邀请了外国记者，政府哄骗、威胁并请求那些僧人们参加。尽管有很多僧人抵制，大多数都来了，直到最后一天，1988年3月5日，一切都进行得很好。当喇嘛们举着强巴佛\(弥勒佛Maitreya\)塑像的仪式就要结束时，一个僧人向坐在典礼上的一排官员叫嚷，要求释放仍被关押的一名僧人。一个藏人干部叫他闭嘴，他和其他僧人立即反驳说西藏是一个独立国家。就这样，正当所有人认为法会平安无事地度过时，局势失控，潜伏的愤怒酿成了拉萨的第二次骚乱。随后在拉萨的逮捕和镇压则将民众更远地推向了激进民族主义一边。

