# 中国的反应

入侵西藏和1904年拉萨条约极大地改变了中国对西藏的政策。在此之前，清政府无意直接管理西藏或使之汉化。英国咄咄逼人的行动暗示北京，如果不立即行动起来，它在西藏的霸权地位可能失去；如果西藏成为英国势力范围，英国人就能从西藏高原俯视中国要地四川。尽管清政府虚弱不堪，处在崩溃的边缘，仍以惊人的活力做出反应。北京自己向英国支付战争赔款，使得英军很快离开了西藏领土；并开始更活跃地介入入西藏的日常管理。这样，英国对西藏的偶然入侵，刺激中国保护其国家利益，开始着手从文化、经济和政治方面更紧密地把西藏和中国的其他部分联系起来。同时，在民族西藏边界地带，赵尔丰制定新的政策，迅速将大多数本地自治的藏人政权变为中国政府治下的县郡。并且，似乎是一个恶兆，他猛烈抨击喇嘛和寺庙的地位。此时，流亡的达赖喇嘛日渐衰弱，他第一次到外蒙古生活，然后流亡到现在青海省的民族藏区。他向俄国沙皇的求助没有奏效；因为1904年中国政府因其逃亡宣布废黜他的达赖喇嘛称号，他的流亡地位也不稳定。尽管西藏人从未对他的合法统治地位有任何怀疑，但是自他离开以后，驻藏大臣逐渐掌控拉萨事务，这使得达赖在未和清政府获得某种保证他对西藏的控制权的情况下，不愿返回拉萨。因此，1908年他去了北京。达赖喇嘛声称驻藏大臣没有如实把他的意图告诉北京，要求直接向皇帝上奏（即，象1792年改革之前，绕过驻藏大臣）。然而，北京认为十三世达赖喇嘛难以捉摸，且有独立倾向，不想放松对他的控制，粗暴地拒绝了达赖的请求；但同意他返回西藏继续统治。中英和英俄条约已重申西藏是中国的一部分，清廷感觉比起冒险替换达赖，通过他来统治西藏更为容易。但是他们对达赖的定位可以从给他的新的屈辱的封号中可以看出来：“忠诚顺从的代理摄政。”\[24\]

尽管如此，中国不相信达赖喇嘛的忠诚或者顺从，背着他采取措施，确保他服从北京的指示。残酷平定四川和云南藏区的赵尔丰，现在成为特使，从四川派遣一支数千人的军队，来保证达赖喇嘛服从。1909年12月末，达赖喇嘛在因荣赫鹏远征军逃离拉萨五年之后，再次回到拉萨。他得知中国军队正在路上。达赖喇嘛绝望地向英国发出了下面的痛苦的请求：

> 尽管中国和西藏是一家人，但是中国官员赵\[尔丰——译者\]和驻藏大臣联\[豫——译者\]一起策划谋害我们。他们不把我的奏折原本递交给中国皇帝，而是根据他们险恶用心更改奏折。他们正派遣军队到西藏，想废除我们的宗教。请电告中国皇帝，请求他制止那些军队。我们十万火急，乞求列强干预，使得中国军队撤退。\[25\]

向中国，他写道：

> 我们，被压迫的西藏人民，向您发出这一消息。尽管外面看起来还好，里面大虫正在吞噬小虫。我们坦诚以待，但是他们偷走了我们的心。军队已发往西藏，大警将起。我们已派人送信到加尔各答\(Calcutta\)，电告详情。请召回最近抵达康区的中国官员和军队。如果您不这样做，大祸将要来临了。\[26\]

可是没有任何干预，军队于1910年2月进入拉萨；达赖喇嘛再次逃亡，这次向南到他先前的敌人，英控印度。

中国再次废黜达赖喇嘛，逐步增加西藏的实际控制，中国官员更加直接进行管理。建立了中国邮政机构，并发行了西藏的第一张邮票（汉文和藏文双语）。西藏似乎将被彻底并入中国。但是这一进程突然被打断，1911年，清王朝被推翻了。

对于汉人而言，清朝皇帝是异族；他们摧毁了伟大的华夏，并使中国沦落到“东亚病夫”的悲惨境地。十九世纪中叶开始，中国蒙受了重重屈辱：例如，中国在1894-1895年的中日战争中被打败，把台湾和满洲南部（辽宁半岛）割让给日本，被迫支持巨额赔款。1900年，又爆发了反西方反基督教的拳匪起义，最后，西方多国部队占领北京，强加更多耻辱的特权和另外一大笔赔款。

因此，汉人组织起来推翻了异族朝廷，恢复华夏尊严。革命于1911年10月10日在中国西部的城市武昌爆发，士兵杀害了他们的将领，占领该城。自此，革命迅速席卷全国；4个月后，六岁的满族皇帝溥仪退位。满族在中国的统治结束了。  


