# 中国共产党的统治：毛时代

二战胜利后，中国未能立即处理西藏问题；蒋介石政府和毛泽东领导的中国共产党之间爆发了全面内战。四年后，中国共产党获胜；1949年10月1日，毛泽东主持了中国人民共和国\(PRC\)的开国大典。

此时，西藏问题的解决也不比清朝覆灭时更容易。1947年，十四世达赖喇嘛的摄政政府和色拉寺之间爆发了一场痛苦的战争，西藏军事上衰弱，内部分裂，但是从任何角度，西藏象个事实独立的政体运作。但西藏也未能获得国际社会对其独立声明的支持。英国和印度（以及后来的美国）直接和西藏交往，如同它是个独立国家，但是继续承认法理上中国对西藏的宗主权。也就是说，他们认为西藏是中国的一部分。目前很多对西藏当时政治状态的疑惑，就来自这种西方的双重标准。

例如，1943年，美国政府想派两名战略服务处\(OSS，CIA的前身\)官员到西藏，从陆路到中国，评估修建公路和机场的可能。美国请求其盟友蒋介石安排此事，但是因为中国并未实际控制西藏，西藏政府拒绝其要求。美国不得不请求英国（在拉萨设有办事处）直接从拉萨获得许可。当西藏政府确信，这是个真实、可能带来好处的美国政府代表团，西藏外事局给两名战略服务处官员签发了邀请。他们取道印度进入西藏，带来了礼物和一封富兰克林•罗斯福总统给年轻的十四世达赖喇嘛的信，请他提供便利。日期为1942年7月3日，信中写到：

> 至尊陛下：

> 我的两个同胞伊利亚•托尔斯泰\(Ilyia Tolstoy\)和布鲁克•多兰\(Brooke Dolan\)想要拜访您本人及历史名城拉萨。在美国有许多人，包括我，对您的土地和人民向往已久并怀有极大兴趣。我们非常珍视这个机会。

> 如您所知，美国人民正联合其他27个国家一道进行一场由侵略成性的国家强加于世界的战争，他们意欲摧毁整个世界的思想、宗教和行动的自由。盟国正在为保卫自由而战，并且相信我们会胜利，因为我们的事业是正义的，我们的力量是充足的，我们的决心是不可动摇的。

> 我请伊利亚•托尔斯泰和布鲁克•多兰带一点礼物给您以表达我的友好情谊。

> 诚挚的问候

> 富兰克林D. 罗斯福\[1\]

对于拉萨官员，这封信看起来象政府对政府公文，但是华盛顿却不是这么想的。尽管美国有威尔逊政府的对民族自决的强力承诺\[2\]，尽管1941年在大西洋宪章中罗斯福和丘吉尔同意“尊重所有民族选择他们愿意生活于其下的政府行使之权力，”\[3\]，美国拒绝支持西藏独立或其自决权。在此情况下，国务卿科德尔•赫尔告知罗斯福总统此信是写给宗教领袖达赖喇嘛，“而不是西藏的长期政治领袖，这样我们不会冒犯中国政府，其主张西藏为中华民国领土。”\[4\]这种政策有其实际意义，因为中国在二战中是美国的重要盟国。但是西藏政府或者达赖喇嘛都未被告知其中的微妙之处。因此，西藏没有任何理由假定信不是送给作为西藏领导人的达赖喇嘛，或者此信并不表示美国默认西藏独立。

另一桩更引人注目的事件发生在1948年，西藏政府用自己的护照派一个商贸代表团到美国和英国。香港的英国官员签发了3个月有效的入境签证。当西藏人在美国时，英国签证过期了；当西藏人例行公事般申请新签证时，他们的请求被拒绝了。过渡期中的中国政府对英国政府提出抗议，根据英国官方观点，英国不接受西藏独立，但是接受西藏护照却隐含此意。英国外交部于是纠正此错误，向中国人保证犯了个错，承诺以后不会在西藏护照上签发签证。他们向西藏人建议，在另外一张写有“身份宣誓”的纸上签发签证。代表团感到既震惊又愤慨，他们拒绝这种做法，说如果这样，他们宁可不访问英国。他们的举动令在英国的西藏的朋友们惊慌失措，于是伦敦想出了一个机灵的解决方案，真实地表现出此时盛行的双重标准。他们小心地在过期签证章上划掉了“三个月”几个字，用笔在上面清楚地写上“九个月”。这种做法，使得他们信守了对中国政府的承诺，没有在西藏护照上签发新签证因为这还是老签证。同时他们也欢迎西藏代表团使用西藏政府签发的护照访问英国。

如果把西藏的经历和蒙古相比，则更具教育意义。清朝灭亡时，蒙古和西藏的政治状态类似，和西藏一样，蒙古也寻求独立。蒙古经历了共产党革命，成为苏维埃集团的一员。它和苏联维持了非常亲密的关系，数千俄国人在蒙古工作，大量蒙古人在苏联学习。在1939年关键的诺门罕\(Nomonkhan\)战役中，蒙古军队和其苏联盟友并肩战斗，打败了日本军队，中止了其北进计划。\[5\]和西藏一样，蒙古的独立是事实独立而非法理独立，蒋介石政府继续主张其为中国的一部分。

俄国人在二战中的胜利迅速改变了这一切。和西方民主国家不同，二战后，苏联支持蒙古的独立主张。斯大林认识到一个友好的缓冲国的重要性，在雅尔塔劝说罗斯福总统同意在蒙古就是否独立进行公民投票。投票结果全体一致支持独立，苏联和美国劝说蒋介石接受投票结果。结果，今天蒙古是一个独立国家和联合国成员。

与之对比，二十实际前半叶，特别是二战中和二战后的关键时期，西方一再确认西藏在政治上从属于中国。尽管有着关于自由和民族自决的崇高理论，西方民主国家维持着一致的政策，向中国的敏感性让步，接受中国的官方观点，即西藏是华夏民族的一个组成部分。

